pergunta
Modelos de instância são usados ​​para criar um grupo de máquinas virtuais idênticas. Os modelos de instância incluem:
resposta
A. Tipo de máquina, imagem de disco de inicialização ou imagem, zona e rótulos do contêiner
jusrificativa
Tipo de máquina, imagem de disco de inicialização ou imagem de contêiner, 
zona e rótulos são todos parâmetros de configuração ou atributos de uma máquina virtual e, 
portanto, seriam incluídos em uma configuração de grupo de instâncias que cria essas máquinas virtuais.

pergunta
Use as teclas VO para navegar.Use as teclas VO para navegar.O comando da linha de comando para criar um intervalo do Cloud Storage é:
resposta
B. gsutil mb
justificativa
A gsutil é a linha de comando para acessar e manipular o Cloud Storage a partir 
da linha de comando. mb é o comando específico para criar ou criar um bloco.

pergunta
Sua empresa possui uma política de gerenciamento de objetos que exige que os objetos armazenados 
no Cloud Storage sejam migrados do armazenamento regional para o nearline de armazenamento 90 dias
após a criação do objeto. A maneira mais eficiente de fazer isso é
resposta
D. Crie uma política de configuração de gerenciamento de ciclo de vida especificando uma idade de 90 dias e SetStorageClass como nearline.
justificativa
A política de configuração do ciclo de vida permite que os administradores especifiquem critérios para migrar dados para outro sistema de armazenamento 
sem precisar se preocupar com a execução de tarefas para realmente executar as etapas necessárias. As outras opções são ineficientes ou não existem.

pergunta
Um cliente de educação mantém um site onde os usuários podem enviar vídeos, e seu cliente precisa garantir a 
redundância dos arquivos; Portanto, você criou dois intervalos para oCloud Storage. Qual comando você usa para sincronizar o conteúdo dos dois blocos?
resposta
A. gsutil rsync
justificativa
A gsutil é a ferramenta de linha de comando para trabalhar com o Cloud Storage. O rsync é o comando específico da gsutil para sincronizar os intervalos.

pergunta
Nuvens privadas virtuais (VPCs) são ________ recursos.
resposta
C. Global
justificativa
O Google opera uma rede global e as nuvens virtuais privadas (VPCs) são recursos que podem abranger essa rede global.

pergunta
Um componente remoto em sua rede falhou, o que resulta em um erro de rede transitório. 
Quando você envia um comando gsutil , ele falha devido a um erro transitório. Por padrão, o comando irá:
